### 2017-06-15 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add solar panel description.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = puissance / m2  = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
~
\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}

\itodo{Capteur plan / sous-vide / amorphe / vitrée}
\iunsure{Description physique des capteurs, convection, radiation, ...}

\itodo{Exemple d’utilisation : Tours solaires, panneaux, tampon, cuisson, moteur, ...}

\itodo{La disposition des capteurs}

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’échangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique en maison individuelle} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_en_maison_individuelle}
~
\itodo{Décrire les travaux existant sur le solaire et les avancées}
% subsection le_solaire_thermique_en_maison_individuelle (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le capteur solaire thermique} % (fold)
\label{sub:le_capteur_solaire_thermique}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur plan} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_plan}
C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
et les capteurs vitrées.

\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_non_vitre}
Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant
passer un fluide caloporteur. Le rayonnement solaire incident est en partie absorbée
par le fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par convection soit
par rayonnement (\figref{fig:schema_capteur_plan}, gauche). C’est le système le plus simple
et le plus économique mais les pertes importantes par convection font que ce système
n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni d’isolation il est en
effet très sensible au vent et à la température extérieure.
Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour
des opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
% paragraph le_capteur_non_vitre (end)

\paragraph{Le capteur vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_vitre}
L’invention du premier capteur vitré \mtodo{Trouver ref} a permis de réduire de manière
importante les pertes thermiques par convection et par rayonnement infrarouge.
De manière schématique, un capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur,
de tubes, et d’un isolant thermique (\figref{fig:schema_capteur_plan}, droite).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Capteur plan non et vitrés}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Description schématique d’un capteur plan, non vitré (gauche), et vitrée (droite)
             d’après.}
    \label{fig:schema_capteur_plan}
\end{figure}

Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge ($PIR$)) grâce à ces propriétés
optiques.
L’absorbeur comme son nom l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et
émettre le moins possible dans l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement
de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
Moyen ($MIR$) entre \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
L’absorbeur est ainsi de couleur noire (\SI{\leq 95}{\percent}) afin d’absorber un maximum dans le visible
et subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes
métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive (\SI{\leq 12}{\percent}).
Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
solaire mais réfléchir le $MIR$. La combinaison des deux permet alors de récupérer
la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
pertes grâce aux inter-réflexions. Les tubes contiennent le fluide caloporteur
et le cuivre est le matériaux le plus utilisé car il est simple à travailler et
à une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et
sur les cotés.
% paragraph le_capteur_vitre (end)
% subsubsection le_capteur_plan (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur sous-vide} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_sous_vide}
À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions
au niveau de l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges
convectifs. On distingue quatre types~: le capteur à circulation directe,
le capteur à caloduc, le capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à
réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en $U$.
L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
de les utiliser en façades. Le capteur à caloduc utilise le principe de la vaporisation
de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se vaporisant
remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide solaire.
Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et
l’échange de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par
circulation du fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu,
un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
soit à l’extérieur (\mtodo{ref $CPC$}).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Image capteurs vitrés sous vide}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Exemple de capteurs solaires thermique avec~: (a), (b), (c), (d)}
    \label{fig:image_panneaux_solaires}
\end{figure}
% subsubsection le_capteur_sous_vide (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
\iunsure{Ajouter des exemples}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
fours solaires.
Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
peuvent être notées. La première et la production d’électricité
comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
des appareils plus ou moins rudimentaires.
\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
% subsection le_capteur_solaire_thermique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}

\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}

% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)

\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
\label{ssub:les_dispositifs_existants}
\itodo{Les dispositifs existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des système de cogénération
se développent cependant couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

\itodo{Intégration au bâti, ...}
% subsubsection les_dispositifs_existants (end)

\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_existants}
\itodo{Les travaux / technologies existants}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal

\itodo{Ce qui est en cours}
\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’échangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.

\itodo{Ce qui reste à faire}
% subsubsection les_travaux_existants (end)
% subsection le_solaire_thermique_applique_au_batiment (end)
